Jestem, drodzy Państwo
w Jurze
Krakowsko-Częstochowskiej,
w tej jej części, która należy
do województwa śląskiego.
Gdybym był modernym youtuberem
to mógłbym wszystko co robię
nagrywać li tylko przy
pomocy takiej kamerki.
DJI Osmo Pocket, ale że jestem
youtuberem starej daty zatem
jeździmy tutaj zarówno z
Andrzejkiem, jak i
z Mariem i oni nagrywają
obraz oraz dźwięk, a przede
wszystkim pomagają mi zjeść i
wypić to wszystko
co nam tutaj dają.
Partnerem dzisiejszego odcinka
jest sklep X-kom, który ma w
swoim asortymencie takie oto
kamerki oraz
Śląska
Organizacja Turystyczna.
W roku 1948 profesor Kazimierz
Sosnowski wytyczył szlak
turystyczno-krajoznawczy
wiodący
z Krakowa do Częstochowy,
albo też
z Częstochowy do Krakowa,
jak kto woli.
Szlak przez jurę.
Jednak zwiedzający mieli nie
tylko podziwiać przyrodnicze
wspaniałości tego regionu,
ale również,
a może i
przede wszystkim, tutejsze
średniowieczne warownie,
których w tym miejscu jest...
do naszych czasów przetrwało
w każdym razie, kilkanaście.
Dlaczego je
w średniowieczu budowano?
No bo to było pogranicze
Małopolski ze Śląskiem
i zaproponował Pan profesor,
by takie miejsca warowne
nazwać Orlimi Gniazdami.
I w końcu powstał
z tego Szlak Orlich Gniazd.
Jedna z najwspanialszych,
historycznych atrakcji
turystycznych w naszym kraju.
Stoję u stóp
zamku w Olsztynie.
,Jak będziecie go wpisywać w
nawigacji w GPSie
to uważajcie, bo w Olsztynie,
stolicy Warmii też jest zamek,
a to jednak spory kawałek stąd.
Proponuję teraz przez chwilę
skupić się na
samym olsztyńskim zamku.
Tym olsztyńskim zamku.
Otóż pierwsze źródłowe wzmianki
o nim pochodzą z wieku XIII.
I tak sobie
stał przez stulecia.
Pełniąc funkcje, co już
powiedziałem raczej obronne,
a nie reprezentacyjne.
Aż przyszedł armagedon w
postaci potopu szwedzkiego i
jak wiele
rzeczy w Rzeczpospolitej
wówczas - zagłada, ruina i
ruiny jako takie.
To jest miejsce wspaniałe.
No nie tylko z powodu
tychże ruin zamku.
To jest
miejsce również wspaniałe
z powodu jurańskiej przyrody.
No i dostrzegli
to również filmowcy.
Mnóstwo planów.
"Hrabina Cosel", ale chyba
najważniejsza rzecz która
tutaj się działa,
przynajmniej z artystycznego
punktu widzenia to "Rękopis
znaleziony w Saragossie",
bowiem mamy romantyczny,
średniowieczny zamek
no i okolice, które wyglądają
dokładnie tak jak
północne rejony Hiszpanii.
I tutaj właśnie, być może
również na tym kamieniu,
stał rycerz Van
Worden caballero - Zbyszek Cybulski.
Szanowni państwo,
Pan doktor Rafał Lach.
Geolog, przewodnik po Jurze.
Panie doktorze, czym tak
naprawdę jest Jura?
No ja wiem, że
jest Jura na przykład na
pograniczu
francusko-szwajcarskim.
Czy Jura
Krakowsko-Częstochowska
z geologicznego punktu widzenia
jest tym samym?
Można
przyjąć, że tym samym.
Prawda jest taka, że skały
występujące w Europie, czy też
na całym świecie, danego wieku
występują w różnych miejscach
i w ten sposób tak naprawdę
należy do tego podchodzić.
My tak naprawdę znajdujemy się
na dnie morza.
Może tego nie widać,
ale prawda jest taka, że to
jest dno morskie.
Tyle tylko, że 165 mln lat temu
istniało tutaj morze, a te
wapienie właśnie są świadectwem
tych dosyć głębokich mórz
z tamtego czasu.
Te skały, bo to wapień,
są atrakcyjne nie tylko,
gdy się je ogląda z zewnątrz,
ale również, ponieważ jest
to wapień właśnie,
jest mnóstwo form, w które
można się niejako
zagłębić i to jest
kolejna jurajska specjalność.
Dokładnie tak.
To są oczywiście jaskinie.
Jest tego bardzo dużo.
Udostępnionych jaskiń jest co
prawda niezbyt dużo w stosunku
do tej ilości,
która występuje w obszarze
całej
Jury Krakowsko-Częstochowskiej.
Natomiast są to miejsca bardzo
często odwiedzane
przez turystów, miejsca jak
Jaskinia Głęboka.
Turystyczne miejsce
z trasą oświetloną,
przygotowaną pod turystykę,
ale są też takie miejsca,
nazwijmy to dzikie, gdzie każdy no
teoretycznie może się udać,
nie powinien, ale to jest tak
samo jak ze wspinaczką.
Jeżeli ktoś ma pojęcie
na ten temat.
Proszę bardzo.
No tak, a nie
przy każdym otworze w skale
może stać strażnik.
Dokładnie.
Więc teraz już wiecie po
co nam są te właśnie kaski.
Idziemy w głąb ziemi zaraz.
O czym przede wszystkim
powinniśmy pamiętać
zwiedzając jaskinie?
Przede
wszystkim o bezpieczeństwie.
Mamy kaski.
Mamy jakieś oświetlenie.
Damy radę.
To jest
akurat udostępniona jaskinia,
więc żadne liny nam
nie są potrzebne, ale przede
wszystkim pamiętać o tym,
że to jest miejsce
stworzone przez naturę.
Uszanować to
co natura stworzyła.
Nie niszczyć.
Nie śmiecić.
Nie zabierać tak naprawdę nic
co występuje w jaskini.
To znaczy,
ludzie łamią
stalaktyty, stalagmity?
Niestety jest z tym
problem cały czas.
Ja wiem, że to się świeci,
ja wiem, że to jest ładne ale
zostawmy to
dla następnych pokoleń.
Nic dodać, nic ująć.
To ja drugi.
Zapraszam.
Tym razem ja drugi.
Jak głęboka jest
Jaskinia Głęboka?
19 metrów.
Na taką głębokość
schodzi każda grupa,
która się tu pojawia,
A długa?
190 metrów łącznej trasy
dlatego, że my
schodzimy na te 19
metrów do ostatniego punktu i
wracamy do wejścia.
Wejście
jest wyjściem z jaskini.
Kiedy świecił Pan
po ścianach to widziałem
takich
kolegów
przyczepionych.
Nietoperze, ale chyba to są
pierwsi koledzy tutaj wiszący,
bo oni one przez
zimę zasiedlają jaskinie.
Dokładnie tak.
Ten okres hibernacji nietoperzy
rozpoczyna się na ogół na
przełomie
października i listopada.
Większość jaskiń,
w tym okresie hibernacyjnym
jest jednak zamykana,
więc ruch turystyczny jest
tutaj wstrzymany, aczkolwiek z
racji już chłodniejszych dni,
czy też nocy,
pojedyncze
nietoperze się pojawiły.
Formacje naciekowe,
niezwykle piękne, ale mogłyby
być jeszcze piękniejsze,
gdyby nie bezmyślność ludzka.
No bo to są
dowody na dewastację po prostu.
To są dowody na dewastację.
Pourywane
fragmenty struktur naciekowych,
które powstawały tak
naprawdę tysiące lat.
No właśnie ile
no coś takiego,
powiedzmy, tutaj musiało?
Powiem w ten sposób,
przyrost tutaj gdzie wody kapie
dosyć dużo wynosi 1 milimetr
na sto lat, ale to jest tempo
dosyć takie ok.
Natomiast 1 mm na tysiąc
lat to jest takie uśrednione.
To są tysiące lat zanim te
struktury naciekowe powstają.
Sama Jaskinia Głęboka
140 tysięcy lat.
To jest dosyć młoda jaskinia,
z młodą strukturą naciekową i
cały czas ludzie
tego nie rozumieją.
Cały czas gdzieś to jest chyba
skubane i ewidentnie obrywane.
Mamy tutaj
stuprocentową
wilgotność
powietrza.
Dokładnie.
Stałą temperaturę,
mniej więcej
siedmiu stopni.
Dokładnie.
Zatem też nie może tutaj zbyt
wiele osób naraz wchodzić,
bo my emitujemy ciepło,
świecimy.
To przeszkadza nie tylko
nietoperzom, ale
w ogóle wszystkiemu
co tutaj jest.
Zgadza się.
Zakłócamy tak
naprawdę chwilowo mikroklimat.
Mikroklimat jest ustabilizowany,
natomiast nasza obecność
negatywnie wpływa
na takie środowisko.
Dlatego też mamy ograniczoną
liczbę osób
i liczbę wejść dziennych i też
oczywiście jest to...
odbywa się wszystko
w sezonie wyłączając ten
sezon dla nietoperzy,
czyli sezon zimowy.
No więc pamiętacie.
Jak będziecie w jaskini,
to po pierwsze nie
wolno niczego urywać.
Po drugie starajcie się
nie emitować ciepła.
Skrót GOPR oznacza Górskie
Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe.
No i jest GOPR
jurajski.
Oczywiście.
Ale w tym teoretycznie może
ktoś widzi jakąś sprzeczność,
no bo nie jesteśmy w górach.
Jesteśmy na wyżynie.
Pan Mateusz, Pan Tomasz.
Członkowie GOPRu
z Jury.
Panowie, po co tutaj GOPR?
Skoro nie góry.
No jesteśmy najmłodszą grupą
GOPRu i rzeczywiście jedyną,
która nie jest w górach,
ale to dlatego, że na terenie
wyżyny przez to,
że mamy mnóstwo skał,
mnóstwo jaskiń, ta turystyka
kwalifikowana jest
na tyle specjalistyczna,
że nie wszędzie
może dojechać karetka.
I wtedy my dzięki
samochodom terenowym, quadom,
dzięki temu,
że szkolimy ratowników cały
czas jesteśmy w stanie w
miejsca docierać
i szybko ewakuować osoby,
które potrzebują
pomocy do karetek
pogotowia. Czyli takich delikwentów,
którzy się albo wspinają albo
wchodzą do jaskiń, albo jeżdżą
tu na rowerach, albo też zdaje
się ostatnio spadają z nieba.
Tak, główną dyscypliną sportu,
którą tutaj na naszym terenie
się uprawia jest
właśnie wspinaczka skałkowa.
Tak jak widzimy tutaj
za naszymi plecami.
Kolejną
dziedziną jest speleologia.
I teraz bardzo popularne się
robią loty na motolotniach.
To też
czasem generuje wypadki,
bo ktoś spadnie, zawiśnie na
drzewie i musimy go ściągać,
Czyli czuwacie cały czas?
Całodobowo przez 7
dni w tygodniu.
Czyli wszyscy ci,
którzy tutaj przyjadą,
poza tym oczywiście,
że mają nie szaleć,
nie wchodzić do nieoznaczonych
jaskiń, wspinać się
w sposób odpowiedzialny,
to jeśli coś im się,
odpukać, przytrafi
to Wy jesteście?
Cały rok.
Cały czas.
Więc bądźcie aktywnymi
turystami na Jurze.
I pamiętajcie, że jakby co
to są Panowie, jest sprzęt,
jest wszystko, jest zapał,
jest siła.
Serdecznie Wam
dziękuję.
Dziękujemy.
Jestem, moi drodzy,
w miejscowości Złoty Potok.
W miejscu, w którym przez całe
stulecia stał dwór obronny.
W roku 1851 realność nabył
generał Wincenty Krasiński.
Ojciec poety.
Zygmunta.
Z myślą, by sprowadzić
tutaj właśnie Zygmunta.
Jednak poeta spędził tutaj w
zasadzie tylko jedno lato.
Wyjechał stąd po
śmierci swojej córki.
To jest stan z
początków XX wieku.
Stan nadany
nieruchomości
przez Raczyńskich, bowiem inna
córka Krasińskiego wyszła
za mąż za Raczyńskiego i
do roku 1945,
czyli do dekretu,
który nacjonalizował takowe
dobra było to we
władaniu właśnie Raczyńskich.
To jest rzecz bardzo ładna,
ale rzecz związana
z czymś co moim skromnym zdaniem
z punktu widzenia kulinariów
i z punktu widzenia kultury ma
znaczenie chyba nieco większe.
Właśnie tam zmierzamy.
Każdy majątek ziemski musiał
się jakoś utrzymać, no więc
albo uprawiano ziemię do tegoż
majątku należącą, albo tak jak
w tym wypadku na przykład
budowano stawy rybne,
by ryby hodować.
No powiecie, hodowla ryb
i rybne stawy
w naszej części świata,
rzecz to całkowicie zwyczajna,
znana
od wczesnego średniowiecza,
bo przecież już
we wczesnym średniowieczu
mamy rybne stawy,
najczęściej
wówczas przyklasztorne.
Tak, ale w tych stawach
najczęściej hodowano karpie.
Natomiast tutaj chodzi o
coś zupełnie innego.
W roku 1881
ze Stanów właśnie tutaj,
do Złotego Potoku
najpierw przypłynęła,
a potem przyjechała
niezwykła przesyłka.
Otóż w skrzyniach, które były
obłożone wilgotnym mchem
i lodem przyjechała tutaj
ikra pstrąga.
W Europie nie
znano hodowli pstrąga.
Zapoczątkowano ją
właśnie w Stanach.
I te pstrągi wpuszczono
do tych stawów.
Zatem, gdzie jesteśmy?
Jesteśmy w najstarszej,
europejskiej hodowli pstrągów.
Zapamiętajcie
to właśnie tutaj.
Złoty Potok.
Początek pstrąga hodowlanego.
Oczywiście pstrągi
w Europie były,
ale były dzikie,
rzeczne,
potokowe, górskie, ale
nie hodowlane.
Prapoczątek tejże
hodowli - tu.
Hrabia Edward Raczyński
wszystko
niezwykle
precyzyjnie przemyślał.
Najpierw sprowadził z Litwy
inżyniera Michała Girdwoyna.
Nazwisko bardzo litewskie.
Inżynier
wybudował tutaj stawy,
a następnie
ze Stanów przypłynęła ikra.
Postawiono również
o właśnie ten budynek,
to była wylęgarnia,
ponieważ oprócz tego,
że sprzedawano tutaj pstrągi do
jedzenia to sprzedawano
również ikrę pstrągową.
Zatem,
jeśli macie gdziekolwiek
dziś w Europie pstrąga
tęczowego to jego pra pra pra
dziadowie pochodzą właśnie
z tego budyneczku.
Przy stawach działa smażalnia.
No i tutaj tych ryb
nie kupuje się w hurtowni.
One są po prostu 10 metrów stąd
i nie są to tylko pstrągi.
Choć one są
rzecz jasna
najważniejsze.
Zobaczcie, pstrąg tęczowy
przede mną,
ale pływają tutaj również
karpie i pływają
tutaj również jesiotry.
Do tego albo frytki,
albo chleb,
albo domowe surówki.
No i najświeższe
i najprościej przygotowane ryby.
Przecież o to właśnie w
takich miejscach chodzi.
Przyjrzyjcie się
wnętrzu pstrąga.
Pstrąg wnętrze potrafi mieć
bardzo bogate i spójrzcie jakie
ma konsystencję mięso.
Jest wilgotne.
Nie jest wysuszone.
Nie jest przesmażone.
Jest po prostu
doskonałe.
Karp.
Znowu to powtórzę...
34 proszę zamówienie.
Tak, tak to właśnie idzie,
bo jest dużo ludzi.
Tam się smaży
i od razu na bieżąco wydaje.
Delikatne ciasto.
To nie jest bułczana panierka.
To jest rodzaj ciasta
naleśnikowego i karp.
Powtarzam, że jemy go tylko
z okazji Wigilii, a powinniśmy
przez cały rok.
I tu jest przez cały rok.
Doskonały.
No i jeszcze kolega jesiotr.
A to nie jest obieg
zamknięty te wody.
Tutaj mamy wodę przepływową,
więc najczystszą z możliwych.
Doskonałe.
Przez całe stulecia niezwykle
ważną społecznością jurajskich
miasteczek byli Żydzi.
W Żarkach, w których teraz
jestem w XIX wieku stanowili
oni już przeszło
60 procent mieszkańców.
To jest żarecki kirkut,
czyli żydowski
cmentarz.
Najnowszy.
Dwa starsze nie zachowały się
do naszych czasów.
On ma półtora hektara.
Kiedy jedzie się przez
te miasteczka
widać wyraźnie, że bardzo
często mają one układ sztetli.
W pobliskim Lelowie
mieszkał niezwykle ważny,
do dzisiaj
czczony Cadyk.
Zatem, nie zapominajmy o
niegdysiejszych córach
i synach tej ziemi.
Skoro już jesteśmy w Żarkach to
musimy się przyjrzeć tutejszym
kamiennym zabytkowym stodołom.
Kiedyś były drewniane,
ale spłonęły.
No ale dlaczego stodoły,
w jednym miejscu
zbudowane w dodatku, w pewnej
odległości od miasta?
No mówiłem o dawnym
układzie tutejszych miasteczek.
Mówiłem o sztetlach,
więc bardzo
dużo budynków
niewielkich,
skupionych, ściśniętych. No i tam
stodoła, w niej
na przykład siano.
Pożar i jara się
całe miasto, więc postawiono je
niejako na zewnątrz.
I tak spłonęły.
Odbudowano je
jeszcze przed wojną,
właśnie w ten sposób.
Niezwykle charakterystyczne
dla Jury budownictwo, no bo
jurajski kamień - wapień.
Tutaj dwa razy w tygodniu
odbywają się słynne jarmarki,
no ale nie są to
jarmarki stricte spożywcze.
Tam pan czy też pani przez
megafon zachwalają odzież,
narzędzia rolnicze.
No wiecie, e riberi, pompki,
roweri oraz maść na szczuri.
Jest tam dużo rzeczy.
Jedna mnie interesuje i mam
nadzieję ją tam kupić,
ale muszę
to zrobić błyskawicznie,
więc ja idę,
a my widzimy się za chwilę.
Kolejne cudo na
Szlaku Orlich Gniazd.
Zamek.
No właśnie.
Gdzie?
Powszechnie mówi się
i błędnie zresztą
zamek w Ogrodzieńcu.
Nie jesteśmy
w miejscowości Ogrodzieniec.
Jesteśmy w Podzamczu.
To jest gmina Ogrodzieniec,
no ale tak się utarło i trudno
z tym polemizować.
Zamek Ogrodzieniec taka
nazwa jest właściwa.
Natomiast Zamek w
Ogrodzieńcu jest źle.
Co by nie powiedzieć jest
to prawdziwe cudo.
Nie mówiłem tego wcześniej
i należy to wyjaśnić,
no bo tak naprawdę jesteśmy niemal
w sercu
Rzeczpospolitej.
Mówiłem, że te
warownie były obronne, no więc
po co warownie obronne w
miejscu gdzie nie ma granicy?
Teraz jej nie ma,
ale kiedyś była.
Pamiętajcie też czym
jest województwo śląskie.
Województwo śląskie to nie
jest tylko Śląsk.
My tutaj jesteśmy
w zachodniej Małopolsce,
a Śląsk w czasach na przykład
Kazimierza Wielkiego nie
był częścią Korony.
Zatem było to pogranicze.
Śląsk należał wówczas
do królów czeskich,
do Korony świętego Wacława.
Zatem budowano tutaj na
pograniczu zamki i na szczęście
część z nich przetrwała,
et voila.
To nie jest pierwsza fortyfikacja
w najbliższej okolicy.
Wcześniej warowny gród stał
na tej górze.
Góra Birów.
Został spalony w czasach
wojen z Czechami za Łokietka.
No i jego syn,
Kazimierz Wielki,
postanowił wznieść właśnie to.
Zobaczcie na jakże
charakterystyczny element,
nie tylko tutejszego krajobrazu,
ale również
myśli
architektonicznej ówczesnej.
Brama obronna,
ale ona jest
wkomponowana pomiędzy skały.
W ogóle cała warownia
ma nieregularny kształt.
Przez to, że człowiek
dostosowywał się do
tego co zastał.
No dzięki temu mniej budulca.
Dzięki temu naturalne,
obronne elementy.
Przez całe średniowiecze
warownia pozostała
niezdobyta.
W czasach renesansu ową
realność nabył
wielki krakowski bogacz.
Seweryn Boner.
Kamienica Bonerowska
w rynku na przykład.
No i przerobił ją
nie tyle w stylu
obronnym co rezydencjalnym,
renesansowym właśnie.
Potem...
Chwilę potem
był Potop Szwedzki.
Szwedzi zajęli zamek.
Nieco go zniszczyli.
Nieco tylko.
Złupili rzecz jasna, ale był.
Ostatni właściciele
wynieśli się stąd.
Na początku XIX wieku.
Rzecz groziła zawaleniem,
no i zamek stał.
Co się wówczas stało?
No to co
się w takich sytuacjach
bardzo często wydarza.
Mamy po prostu pusty
skład materiałów budowlanych,
no bo ludzie z okolic brali
sobie kawałek po kawałku.
Brali kamień,
by postawić swoje domostwa.
Jeśli dzisiaj przyjrzymy się
starym budynkom wokół
to w niejednym, zarówno w
domach jak i w stodołach
znajdziemy kamienie
z tego zamku.
Zamku Ogrodzieniec nie
zamku w Ogrodzieńcu.
Nie jestem wielkim amatorem
przeciskania się
przez skalne szczeliny,
no chyba, że szczeliny są
wystarczająco obszerne i wiodą
do jakiegoś interesującego
miejsca i tak właśnie jest
w tym wypadku.
Najwyższe wzniesienie Jury ma,
w zależności od źródeł, 515 i
pół albo też 516 metrów.
Natomiast jestem teraz na
poziomie 511 metrów i właśnie,
"Poziom 511" to nazwa
kapitalnego jurajskiego hotelu,
o którym mówiono
już wiele razy, no
i teraz tu jestem.
Zatem jest szansa, by zobaczyć
co w skale piszczy.
Imponujący jest zamysł jak
najmniejszej architektonicznej
ingerencji w przyrodę.
Spójrzcie na
kształt tego budynku.
To jest namiot.
Jakby namiot nomadów.
Stawiamy swoje namioty,
swoje budowle jak nomadowie.
One potem znikają.
Przenosimy się gdzie indziej.
Jesteśmy tylko pyłkiem
w tym wszystkim
co stworzyła przyroda.
My znikamy.
Przyroda trwa.
Tutejszą kuchnią dowodzą
szefowie Paweł Jaworski
i Krzysztof Haras.
Kuchnią, no bo w hotelu
oczywiście się śpi.
Po to są zrobione hotele,
ale w hotelu, jeśli jest dobry
to się również je.
No niemal każdy
hotel ma restaurację.
Bardzo często nie chcemy
z nich korzystać, ale zdarza
się że przyjeżdżamy w jakieś
miejsce no właśnie po to przede
wszystkim żeby w nim zjeść.
I tak jest w tym wypadku.
No zaraz będę Wam pokazywał
próbkę miejscowego jedzenia,
no i to będzie niemal wykład.
Będę jak profesor.
Mam nadzieję, że nie nudny,
który będzie was teraz
przeprowadzał przez różnego
rodzaju pokłady wspaniałości.
Jaka to jest kuchnia.
No przede
wszystkim jest autorska.
Przede
wszystkim jest nowoczesna,
ale jest, co najważniejsze,
i o co walczyliśmy tyle lat oparta
Tutaj.
Zdejmę nieco tymianku.
Tu jest też pietruszka.
Byście poczuli się niemal
jak we Francji,
to są bowiem ślimaki,
ale ślimaki
z miejscowej hodowli.
W ogóle bardzo lubię ślimaki,
ale ślimaki nie
powinny być gumowe.
Te nie są.
Tutaj, jaka pora roku?
Jesień.
Mamy lasy.
Mamy wyżynę,
więc mamy również grzyby.
To są rydze.
Nie z patelni podawane,
tak jak na Podhalu lecz
w sosie śmietanowym.
Nie przeciągnięte.
Jędrne.
Po prostu cudowne.
No nie mogę wszystkiego
próbować i komentować,
bo byście musieli tu siedzieć
ładnych kilkanaście minut
razem ze mną, więc już wiecie,
że tu są ryby słodkowodne,
więc z nich mamy zupę rybą.
No i mamy również jesiotra
podanego tak właśnie, czyli na
risotto z sosem pomarańczowym.
On jest
delikatnie przesmażony.
Skoro są lasy, to
jest i dziczyzna, no więc tutaj
comber z sarny.
Buraczki.
Tutaj kaczka.
Kaczka, która była marynowana.
Pierś z kaczki.
Potem suszona.
To jest rzecz, którą już raz
tutaj jadłem i ona mnie
zawsze nieodmiennie zachwyca.
A jeśli mamy nawiązać do
miejscowej tradycji
ogniskowej to proszę.
Są ziemniaki z ogniska,
no ale nie samotne.
To jest oczywiście wołowy stek
w sosie mamy coś co
tutaj nie rośnie, ale co jest
często na całym świecie
do steków używane, czyli
marynowany zielony pieprz.
No i zamiast deserów, sery.
Sery
od miejscowych gospodarzy.
Z sosami na
bazie lokalnych miodów.
Chciałem wziąć
jedno wino.
Uniwersalne, które by pasowało
do wszystkiego
i na początku zamówiłem,
jak to ja,
butelkę Grünera z Austrii,
ale potem zauważyłem kartę.
Specjalną wkładkę
do karty winnej.
Wina jurajskie.
Oczywiście mamy tu silnie
reprezentowaną jurę francuską.
Jury szwajcarskiej nie ma.
Szwajcarzy to wszystko co
wyprodukują sami wypijają,
ale jest też Jura Polska.
No i również wino
zrobione przez 511.
W miejscu, do którego jeszcze
się dzisiaj udamy.
Mieliśmy jurajskie wino w
kieliszkach i butelkach,
a teraz mamy jurajskie
wino w plenerze.
No po prostu winnice.
Jestem mniej więcej 200
- 300 metrów poniżej 511.
Pół hektara upraw.
W nieodległych Pieckach
są hektary 4.
Tutaj hybrydy przeważnie,
czyli Solaris oraz Johanniter.
Tam również Vitis vinifera,
czyli Pinot
Noir oraz Chardonnay.
Spójrzcie na terroir.
Spójrzcie na ziemię.
Wapień.
Również takie drobne,
wapienne kamyczki.
Nie tylko wielkie,
skalne ostańce.
To jest też w glebie.
No i co to powoduje?
No, ten kamień chwyta ciepło.
Kumuluje to ciepło,
a w chłodniejsze
chwile oddaje ciepło.
Zatem tak.
Tak, tak.
Jurajskie wino jest faktem nie
tylko w Jurze we
Francji oraz Szwajcarii.
Wspinaczka skałkowa, czyli bez
wątpienia królowa sportów na
Jurze albo też w Jurze
jak kto woli.
To właśnie tutaj swoją
alpinistyczną karierę zaczynały
prawdziwe
gwiazdy naszego alpinizmu.
Na przykład Wanda Rutkiewicz
czy też Jerzy Kukuczka.
Ja też kiedyś
takową karierę planowałem,
ale zmieniłem zdanie.
Na dół.
Jest na dół.
Czasy kiedy łoiłem diretty
bez asekuracji już minęły.
Proszę blok.
Jest blok.
Oderwawszy się od skały i
pozbywszył się uprzęży muszę
Wam teraz
pewną rzecz wyjaśnić.
Rzecz kulinarną.
Pieczonki, duszonki albo
też prażonki.
To określenie
tej samej potrawy.
Królowej jurajskich potraw.
Otóż kiedyś, dość dawno
temu w Porębie,
niedaleko Zawiercia
otwarto odlewnię żeliwa.
Jednym z produktów tejże
odlewni żeliwa były
takie żeliwne kociołki.
No i miejscowi wykorzystali te
kociołki bardzo sprytnie,
by skomponować danie,
które tutaj jest no naprawdę
wszechobecne w
wielu wersjach dostępne.
Najprostsze składniki.
Ja pokażę pieczonkę
albo też prażonkę,
bądź duszonkę w wersji
mięsnej, ale są
również wersje wegetariańskie,
a nawet wegańskie.
No więc ja biorę smalec,
ale to może być masło.
Wówczas będzie wegetariańsko,
a może być olej,
wówczas będzie wegańsko.
I teraz trzeba wysmarować
kociołek tłuszczem.
Tego tłuszczu nie może
być zbyt dużo.
Ten kociołek będzie
niemal hermetycznie zamykany,
więc będzie to wszystko
korzystało wyłącznie
z własnych soków.
No i będzie pływało w tym,
co w tych rzeczach jest, więc jeśli
da się za dużo tłuszczu
to w tłuszczu będzie pływać.
Zatem najpierw to.
Teraz boczek albo też słonina
kiedyś i to wszystko warstwami
się tutaj układa.
Oczywiście
ziemniaki są konieczne.
Buraki nie w
każdej wersji występują.
Buraki barwią, więc trzeba
buraki układać na ziemniakach.
Marchewka jest albo jej
nie ma.
Kiełbasa jest zawsze
w wersjach mięsnych.
Cebula jest
we wszystkich wersjach.
Mogą być jeszcze grzyby,
na przykład
boczniaki i kapusta.
Liście kapusty, którymi się
to wszystko przykrywa.
Trzeba to rzecz jasna
potraktować obficie
solą oraz pieprzem.
żadnych innych przypraw.
Choć niektórzy dodają jeszcze
tymianek, ale to
jest taka
wersja bardziej nowoczesna.
Tradycyjna go nie zawiera.
Nie ma żadnych ziół.
Układamy, a potem
wkładamy do ogniska.
Podobno niektórzy
eksperymentują z pomidorami,
ale ci którzy znają się
na pieczonkach twierdzą, że to
jest beznadziejny eksperyment.
Pomidory puszczają dużo soku,
a to nie ma być zupa to ma być
zapiekanka po prostu,
więc no właśnie to co pokazałem.
Oczywiście
można wariacje wprowadzać,
ale pomidory i wszystkie te
jarzyny które puszczają sok
raczej są wykluczone.
Oczywiście ilość warstw zależy
od tego jak duży jest kociołek
i jak grube te
warstwy będziemy robić.
Ważne jest, by przed położeniem
tutaj kapusty zrobić
jeszcze
dwie rzeczy.
Mianowicie,
zakończyć całość ziemniakami,
a zatem potraktować to jeszcze
solą i pieprzem,
i na sam
wierzch, na sam wierzch
położyć nieco tłuszczu.
W tym wypadku tego samego,
który jest użyty
do wysmarowania kociołka,
czyli smalcu.
Ponieważ tym nie będziemy mogli
machać tutaj w środku, to nie
będzie mogło być przemieszane.
To będzie stało w żarze
na tych nóżkach.
Zatem tylko będzie
w środku cyrkulować.
Te soki
będą pływać, przemieszczać
się samoistnie niejako.
Zatem,
trochę tłuszczu musi
od góry spłynąć.
No rozłóżmy go tak
i już kapusta i przykrywamy.
To jest z
lekką górką.
Pamiętajcie, że to siądzie,
no bo zmniejszy się objętość
jarzyn i innej
materii dodanej.
Te liście kapusty mają
wystawiać nieco ponad
powierzchnię kociołka gdyż i
tak to wszystko zostanie w ten
właśnie sposób dociśnięte.
Tu jest delikatny otwór.
Zatem to
nie eksploduje.
Zamykamy.
Zakręcamy i wkładamy.
Czekamy około 40 minut.
Jak widzicie teraz
kociołek jest odkryty.
Mistrzowie robienia prażonek
vel pieczonek w ten
sposób też postępują.
Właśnie zdejmują pokrywkę
po to żeby ewentualny
nadmiar płynu odparował.
Zobaczcie jak to siadło.
To co było na wierzchu,
na talerzu będzie
tak zwanym łóżeczkiem,
czyli nakłada się wszystko
na liść kapusty.
Nie ma płynu, a wszystko przeszło
własnym smakiem.
Własnymi smakami, gdyż tych
smaków jest tutaj mnóstwo.
Ten liść kapusty mi
się bardzo podoba,
gdyż jest przypieczony.
Jezu jak tu gorąco.
Żeliwo łapie temperaturę i
potem ją oddaje.
Dlatego właśnie garnki żeliwne
są tak fajne.
I w tych stronach,
a jak wiecie już jest to
przysmak z tych stron,
należy do tego pić maślankę.
Jeśli komuś ziemniaki
nie wystarczą
To właśnie ten po ten przysmak
pojechałem na jarmark
w Żarkach.
Zobaczcie, to jest tatarczuch,
czyli chleb zrobiony z
mąki gryczanej.
Chleb bardzo wilgotny,
taki który ma chrupiącą skórkę
i wytrzymuje w stanie świeżym
przez minimum tydzień.
Ciemny od gryki właśnie.
No i tak naprawdę mamy
niemal tutto completto.
Zobaczcie jaki
ładny burak.
Nie, to marchewka
zabarwiona od buraka.
Burak jest tutaj.
Tyle razy mówię,
że najprostsze rzeczy są
często najpiękniejsze.
Tak jest w tym wypadku.
Extra.
Chleb.
Dobry.